warum halten wir uns eigentlich bei
chinesischen Elektroautos so vornehm
zurück halten wir uns nicht wenn wir
Europa ist ja doch also Europa ja Europa
prüft gerade ob die chinesischen
Elektroautos mit damping
ähm Subventionen in China
Mass produziert werden dafür gibt es
mehr als harte Beweise und wenn das so
wäre das ist also auch ein
beweissammelungsverfahren Europa ist
spielt immer nach den oder versucht
jedenfalls nach den Regeln des
Welthandels zu spielen also die sagen
nicht einfach wie andere Nation es tun
das gefällt uns nicht dann machen wir
mal Zölle drauf dann wäre zu entscheiden
ob man auf chinesische Elektroautos weil
sie Untermarkt also unfair produziert
und unfairgünstig werden Zölle
draufpackt ich will nicht
verhehen gerade die deutsche
Automobilindustrie große Sorgen dafür
hat weil dann zu erwarten ist dass die
Chinesen dann auf die deutschen Importe
Zölle packen und wir dann da wir nun mal
eine forort Nationen sind dort
vielleicht mehr verlieren als wir
gewinnen wenn wir den Binnenmarkt
schüzen aber es ist nicht so dass das
Thema überhaupt nicht bearbeitet wird
aber ich würde mich würde dieses Dilemma
interessieren von dem ich glaube dass es
besteht und ich habe hatte vor einiger
Zeit die gelegen hat mit jemandem aus
der aus dem Bereich EU-Kommission um es
jetzt mal ganz allgemein zu formulieren
zu sprechen der oder die
sagte ganz ehrlich wenn wir versuchen
sowas zu machen wie die Amerikaner Zölle
wenn wir versuchen die Schranken
hochzuziehen dann setzen die uns sofort
die Pistole auf die Brust und sagen pass
mal auf dann könnt ihr euch eure
Energiewende Abschminken was Ihr dafür
an Rohstoffen braucht was ihr an
Windrädern braucht was an Fotovoltaik
braucht das gibt's dann von uns nicht
mehr wenn ihr diesen riesigen
europäischen Markt dicht macht sehen Sie
das auch so das ist das ist sie sehen
das Erpressungspotenzial sie sie
beschreiben jetzt jetzt näheren wir uns
sozusagen dem Wirtschafts wenn das das
Thema des Abends werden soll tatsächlich
mit großer
Ernsthaftigkeit wenn man sich die
Handelsdaten um 1990 anguckt also im
Zeitpunkt des Zusammenbruchs des
Sozialismus als die Welt noch eine Welt
des Kalten Krieges war dann sind die
europäischen Nationen alle mehr oder
weniger auf dem gleichen Anteil des
Handels am brutto Inlandsprodukt also
der Wohlstand der durch Handel generiert
wird ist bei allen Ländern mehr oder
weniger gleich und Deutschland so
mittendrin m heute ist die Hälfte des
bipwachstums in Deutschland abhängig vom
Handel das hat kein anderes Land gemacht
das ist das was wir mit früher Export
weleltmeistern heute Export super macht
muss man sagen mein Selbst China große
handelsland hat nur 20% Abhängigkeit vom
Welthandel was heißt das wir sind auf
Exportmärkte geradezu angewiesen wenn
die zugehen weil die Chinesen sagen oder
andere wir nehmen eure Produkte nicht
mehr trifft es die deutsche
Volkswirtschaft ungleich viel härter als
andere auch europäische
Volkswirtschaften und wir haben diese
Produkte natürlich anbieten können weil
wir Vorproduktion günstig eingekauft
haben wir heißt die deutsche Wirtschaft
heißt im Grunde wurde wurden die
gesamten Rohstoffe inklusive der Energie
Gas aus Russland günstig eingekauft von
woanders her wenn also der globale Markt
auf einmal zusammen oder wird nicht
zusammenbrechen aber durch
Protektionismus durch zöl dur auf jeden
Fall nicht mehr vorteilhaft für uns se
nicht vorteilhaft für uns entwickelt
trifft es un Deutschland ungleich viel
härter umgekehrt erholt er sich wieder
gehen die Märkte wieder auf zielt Chinas
Wachstum an und wir können wieder
Produkte verkaufen sind wir viel
schneller wieder auch im Wachstum nach
oben aber die Konsequenz ist und das ist
eine sehr gravierende dass ich die
Vorzeichen für allgemeine
Wirtschaftspolitik geändert haben wir
können nämlich nicht mehr davon ausgehen
dass nur Angebot und Nachfrage alleine
den Markt bestimmt sondern wir müssen
immer unterstellen dass über Angebot und
Nachfrage Interesse poliitik ausgeübt
wird und Interessenpolitik heißt
Machtpolitik und das heißt natürlich und
Machtpolitik ist kein ökonomischer
Faktor er wird zu einem ökonomischen
Faktor aber im Grunde ist es ein
sicherheitspolitischer Faktor eine
wirtschaftssicherheitspolitischer Faktor
und das ist die Frage die hinter der
wirtschaftspolitischen Diskussion steht
müssen wir dann auch unsere
einkaufsströme unsere Handelsströme neu
ausrichten wenn wir das bejahen und das
würde ich tun dann heißt es aber
logischerweise auch dass wir nicht mehr
nur nach günstigkeit oder nach Angebot
und Nachfrage ausrichten sondern
meintwegen Seltene Erden Rohstoffe oder
auch Energie bei Ländern Einkaufen die
vielleicht ein Tickchen teurer sind
wären sie günstiger hätten wir sie ja
schon eingekauft aber das löst uns dann
von der Abhängigkeit beispielsweise von
China oder beim Gas von Russland Frau
Ostermann sehen sie auch so ja ich sehe
das natürlich anders als hier also wenn
wir die Elektroautos nehmen natürlich äh
was in Zukunft produziert wird ist
natürlich auch von der Nachfrage der
Kunden abhängig und in Deutschland ist
es schon so dass die Nachfrage nach
Elektroautos in Stocken gerät und auch
nicht so hoch ist wie erwartet und es
ist einfach so dass die Elektroautos
hier in Europa teurer produziert werden
und auch in dem dementsprechend nicht so
nachgefragt werden wie erhofft von den
Kunden und es es geht jetzt darum über
Angebotspolitik die das Angebot besser
aufstellt die Kosten hier am Standort zu
senken das ist hier wieder ein
attraktives sie mE die deutsche
Autoindustrie muss endlich in der Lage
oder in die Lage versetzt werden ein
günstiges E-Auto anzubieten ja das ist
das Thema genau richtig und sie sie
sprachen
schon auch darüber Zölle einzuführen auf
auf Angebot aus China das denke ich wäre
auch nicht der richtige Weg sondern wir
sollten wirklich hier klare
Ordnungspolitik anwenden weil die EU hat
ja auch eine Beihilfen Aufsicht das
heißt Sie können genau prüfen wenn in
Drittstaaten außerhalb der EU
Subventionen angewendet werden was gegen
ordnungspolitische Spielregeln
entspricht und da kann man Strafen
einführen man kann den ja das wär dann
Zölle das sind eben keine Zölle das wäre
Protektionismus sondern das ist die
Durchsetzung von klarer Ordnungspolitik
fairer Wettbewerb fair Rahmenbedingungen
für alle WTO Welthandelsorganisation die
Idee sozusagen wir
wir und auch natürlich eben kein
Protektionismus sondern auch auch mehr
Freihandel der ja in der Vergangenheit
eher von den Grünen auch blockiert wurde
jetzt Beispel titip weil sie eher so
Angst vor chlorhütchen beispielsweise
hatten also das ist sind einfach ganz
wichtige Aspekte darf ich mal fragen her
hab bei E-Mobilität bevor wir gleich
dann zu AKW kommen also es wird nicht
besser heute
abend Ich find ganz gut wenn wir das
Thema noch ein bisschen weiter
ausleuchten glaube
wirklich ich würd mal interessieren was
da gerade eigentlich passiert äh wenn
man sich die Zahlen anschaut das ja
wirklich sehr interessant in Deutschland
brechen die Zulassungen um fast 20% ein
in Frankreich gehen sie um fast 23% nach
oben in England gehen sie Großbritannien
um 10 11% nach oben in England wurden im
vergangenen Quartal zum allerersten Mal
mehr E-Autos verkauft als Verbrenner
verkauft wenn man dieser Tage mit
jemandem gesprochen der gerade aus aus
Beijing aus aus Peking zurückkam der
sagte es ist irgendwie deprimierend äh
das was VW dort versucht hat mit dem id7
ist ein Ladenhüter funktioniert nicht
hat sich verkauft sich nicht Elektroauto
sollte den großen der große Match
changer sozusagen werden hat nicht
funktioniert wenn man dort auf den
Straßen sich umschaut sieht man nach wie
vor Verbrenner im oberen Segment
deutsche Autos Luxusautos da verdient
die deutsche Autoindustrie auf war nach
wie vor Geld wenn man auf die
E-Mobilität guckt dann sieht man
ausschließlich chinesische Fabrikate wir
haben mittlerweile hier sagte mir jemand
dieser Tage 14 15 chinesische Automarken
ich habe neulich selber in so einem Auto
gesessen und habe festgestellt es ist
ein Auto und es fährt man wird aber
dennoch auch gleichzeitig zu einem Fan
der deutschen Autoindustrie wenn man
merkt da gibt's noch so ein paar andere
Gimmicks ja deutsche Autoindustrie ist
ein Wert an sich das heißt wir verpassen
da gerade in einer Technologie die
weltweit offensichtlich auf dem
Vormarsch ist verpassen wir den
Anschluss und die Frage an Sie ist hat
das z.B mit dieser Entscheidung zu tun
an einem Freitagabend anzusagen dass die
e-autoförderung ab Sonntagabend nicht
mehr gilt aus ihrem Haus ja die Antwort
ist Jain natürlich ist ein abrupter
förderstoppp nie gut das hat sich auch
keiner gewünt wünscht aber wir haben
halt auf einmal 80 60 Milliarden
verloren durch das
Verfassungsgerichtsurteil das Geld
musste dann eben zurückgehalten werden
aber die Antwort ist eben auch nur Jain
richtig natürlich ist eine Förderung
eine eine Subvention die sie ja sonst
nicht so sehr schätzen die dann wegfällt
ein Schlag ins Kontor für diejenigen die
darauf gesetzt haben das kann man gar
nicht schön reden ein bisschen hat sich
das dann gedämpft weil die
Automobilhersteller danach den
preisrabatt der weggefallen ist selber
gewährt haben aber aber das systemische
Problem das Sie angesprochen haben ist
tatsächlich etwas anders gelagert in der
Tat ist es so dass vor ein paar Jahren
die das Verhältnis von Neuzulassung
weltweit zwischen Verbrennern und eMobil
1 Z 25 war letztes Jahr was ein zu F das
heißt tatsächlich Immobilität kommt
eigentlich überall
waskauft der Welt ist ein Tesla was ist
schief gegangen ich mE muss man die
deutsche Verbrenner das deutsche
verbrennungsmotorauto ist ein super Auto
gewesen ja die Verbrennungsmotoren wenn
man die und auch die Teile davon die
Einspritzdüsen bei Bosch sich anschaut
es ist wirklich deutsche Ingenieurskunst
vom feinstenau trotzdem hat irgendwann
die politische Debatte begonnen dass
wegen der Umstellung zur
Klimaneutralität der jedenfalls der
benzinverbrenner ein endliches Produkt
ist das haben wir aber in Deutschland
lange nicht wahrhaben wollen kann man
auch verstehen es ist ja ein tolles
Produkt man hat dann lange dran lange
festgehalten aber natürlich g bei
Deutschland nicht in der politischen
Debatte federführend zu sagen wir machen
jetzt die Transformation also sehr viel
Entwicklung die schon da war bei den
Automobilkonzernen wurde liegen gelassen
weil man gesagt hat na vielleicht geht
dieser kelcher an uns vorbei das war
wahrscheinlich der erste Fehler dass man
zu lange gezögert hat da drauf zuetzen
zweitens haben sich die deutschen
Automobilhersteller weil sie das gut
können strategisch darauf konzentriert
in der Oberklasse einzusetzen und das
macht ja auch Sinn wenn ein auto e
80.000 € kostet dann kann es auch 85 000
€ Kosten wenn ein Auto aber 15000 €
kostet und es kostet dann weil es etwas
teurer ist auf einmal 20 ist gleich ein
Viertel vierel% 25% teurer und deswegen
haben die gesagt lass uns die Einführung
der E-Mobilität über den Premiummarkt
vornehmen da sind sie auch sie haben es
ja gerade gesagt super drin sehr gut
drin andere haben aber das anders
gemacht und gesagt wir schaffen das
günstige massensegment nicht zuletzt die
und das ist jetzt das Problem und das
hat nichts mit Politik zu tun sondern
mit reiner unternehmischer Entscheidung
dass die deutschen Automobilhersteller
im günstigen Segment im Moment nicht
mithalten können andere sind schlicht
günstiger wenn die Subventionen
Wegfallen der Fehler ist nur bei der
deutschen Autoindustrie na ich sage ja
schon dass diese Förderung der weckfall
der war nicht gut die Aufbau der
Infrastruktur also der
immobilitätsinfrastruktur
ladesäuleninfrastruktur ist verzögert
angelaufen das ist also da sind einige
skandinavische Länder da kann man sich
die Finger nachlecken wie gut sie das
hinbekommen haben da ist also auch viel
verschludert worden auch weil man gesagt
hat oder Deutschland gesagt hat na das
mit der Immobilität das mag kommen oder
auch nicht aber vielleicht kommt es
nicht als erstes in Deutschland so das
heißt da ist also da ist natürlich
politisch keine bis bis die bis zur
Regierungsübernahme und vielleicht auch
danach im Verkehrsbereich nicht wirklich
Schub dahinter gekommen also man kann
jetzt auch nicht behaupten dass wir die
Immobilität so nach vorne gebracht haben
wir den solarausbau und den Netzausbau
nach vorne gebracht haben das gleiche
Engagement ist da sicherlich nicht
gewesen also gibt es sicherlich auch
politische Leidenschaftslosigkeit in dem
Bereich aber das Hauptproblem warum
läuft es in allen anderen Ländern gut
ist dass die die oder warum haben die
deutschen Automobilhersteller im ein
Problem ist dass im günstigen Segment
schlicht die die die Typen nicht da sind
die kommen aber jetzt sagen Sie alle
also 25 sollen sehr viele günstige
deutsche Automobile auf den Markt kommen
Chinesen kommen natürlich auch auf die
Masse auf die Skalierung die gerade bei
iautos besonders wichtig ist einfach
wäre deswegen wichtig dass Sie sich
darauf konzentrieren dass Europa den
Binnenmarkt noch mehr stärkt weiter
ausbaut dass wir in Europa auch auf
Skalierung kommen und eben die
Subventionen die für E-Autos gestrichen
worden sind ja auch ein sehr gutes
Beispiel wie wichtig technologieofenheit
ist geht es darum dass geht es darum
dass die Subvention gestrichen wurde
oder ging es um die Art und Weise Herr
Brücker wie das stattgefunden hat also
ich find es ein Armutszeugnis wenn
aufgrund der e-autoförderung oder nur
aufgrund der e-autoförderung bei uns
dieser e-automarkt nur anspringen würde
also insofern glaube ich dass das nicht
der Hauptpunkt ist der Hauptpunkt ist
die standortbedingung für die
Autoindustrie wir wir könnten über
Steuer und Abgabenbelastung reden wir
können über die Ladeinfrastruktur reden
die Jahrzehnte lang verschlafen wurde
nicht nur von ihrer Regierung sondern
vor allem von der vorgä Regierung und
warum soll ich ein E-Auto investieren in
die Produktion oder es eins kaufen wenn
ich damit nur 300 K
men kan ist ein dauerhaftesen in den
Letten Jahren und die trotzdem hat hab
recht dass die Autoindustrie ist auch
verschlafen hat da rein zu investieren
in die Digitalisierung in diese in diese
Automodelle die wollten sie nicht weil
sie mit ihren premiummodellen da draußen
so viel Geld verdienen also es ist schon
eine Mischung aus beidem würde ich sagen
und die e-autoförderung der abrupte
Stopp tut weh aber er kann auch nicht
das einzige gewesen sein um sie hier in
Europa anzukel aber noch mal nachgefragt
ist es die Art und Weise wie es gelaufen
ist sozusagen am am Freitag zu sagen
geht ja nur so geht's ja weil sonst du
kannst aber Mens Menschen bestellen
Autos Menschen verlassen sich aber wenn
du sagst in einem halben Jahr lassen wir
sie auslaufen hast du den Run da drauf
und dann ist das Geld erst recht Weg es
ging wahrscheinlich aus politischen
Gründen nur so würde ich sagen na ja
also darf ich noch mal sie dürfen sofort
vielleicht an Sie die Frage das Wort
Verunsicherung wir wissen nicht mehr so
richtig was wir eigentlich machen sollen
wir wissen nicht so richtig was Sache
ist was hat diese Regierung mit diesem
Land vor das Wort Verunsicherung und die
Frage wo ist die große Idee wo geht die
Reise hin richtig das ist etwas was ich
im Zusammenhang mit dieser ampelreierung
sehr sehr häufig
höre willfürliche Rahmenbedingungen auch
aufgrund von vielen Subventionen die
dann gegeben werden und dann auch
einfach wieder wieder gestoppt werden
ich habe es vorhin gesagt die
technologieofenheit wäre so wichtig fin
es auch super dass verbrennerautos jetzt
mit Biokraftstoffen und synthetischen
Kraftstoffen auch Gefahren werden können
also es ist wichtig dass nicht Politiker
Lösung vorgeben sondern dass der Markt
die Lösung entwickelt deswegen wäre das
beste sie würden den europäischen
Emissionshandel nach Deutschland so
schnell wie möglich vorziehen dass wir
auch die kostengünstigste Lösung CO2
Einsparung ist über den Deckel
garantiert aber die Menschen in der
Praxis in ihren Branchen in ihrer Arbeit
können die innovativsten und
effizientesten Lösungen dann selber
festlegen mit Planungssicherheit anstatt
willkürlichen Subventionen Regularien
Verbot
das verunsichert und dann finden
Investitionen eben nicht statt wie man
ja sieht in Deutschland in Europa wir
sind in allen Rankings ja hinten ich
höre was sie sagen also ich höre die
Worte ich kann es nur nicht übersetzen
denn natürlich ist technologieoffenheit
im Verkehrsbereich völlig da also von
efuels über Wasserstoff über elektrische
Antriebe über Hybride
und alle Subvention für eAutos finde ich
nicht Technologie offen weil es ist ja
eine Wettbewerbsverzerrung es ist eine
speziell
für den Bereich der politisch bestimmt
wurde beispielsweise und auch das
Verbrenner
aus ist natürlich auch ein Verbot der
Politik das ist auch keine
technologieoffenheit in dem Sinne der
Emissionshandel reicht das ist das
sinnvollste effizienteste instrument was
sich jetzt auch über 20 Jahre ja schon
bewährt hat und das ist so wichtig dass
jetzt auch für die Sektoren Verkehr nach
Deutschland zu bringen so schnell wie
möglich also nur weil es sonst ein
bisschen durcheinander geht auf der
europäischen ist entschieden worden dass
der fossile Verbrenner ab 35 nicht mehr
zugelassen werden kann heißt alles was
bis 34 Dezember zugelassen ist kann auch
lange gefahren werden danach kann er
nicht mehr zugelassen werden
technologieoffenheit in dem Diskurs in
der Regel heißt das akzeptierend dass
Klimaschutz klimaneutrale Technologien
alle ihre Chance am Markt finden können
und dann kann man sich überlegen ob man
die Förderung für
ladesäolleninfrastrukturen ist dann ja
auch quasi eine indirekte Subvention nur
auf elektrische konzentriert
gleichzeitig Wasserstoff macht wie man
es macht aber technologieoffenheit heißt
in der Regel nicht dass wir die
Klimaschutzziele in Frage stellen weil
das gerade so ein bisschen durcheinander
gegangen ist ja Sie können es doch
marktwirtschaftlich Angebot und
Nachfrage machen sie streichen alle
Subventionen dann hätten sie auch das
nötige Geld um Steuern zu senken
beispielsweise das Unternehmen einfach
wirklich deutlich kostengünstiger am
Standort Deutschland und Europa
natürlich dann auch produzieren könnten
das wäre die deutlich nachhaltigere
Methode heißt das wenn ich das übersetze
dass z.B die Befreiung für
produzierendes unter Unternehmen von der
Stromsteuer auch abgeschafft werden soll
W auch eine Subvention die Stromsteuer
dass sie die gesenkt haben ist in dem
Sinne ja keine Subvention weil es war ja
eine breite Senkung für sehr viele
Unternehmen die auch dringend notwendig
war weil die aber nicht für alle es sind
für die energieintensiven Unternehmen
gibt es aber sie wollten ja vorher den
industriestrompreis der der hätte nur
ganz wenige große Konzerne und große
Unternehmen begünstigt und total
wettbewerbsverzerrend gewesen weil wir
der Mittelstand hätten es bezahlen
müssen ich versuche nur zu verstehen was
sie mit Subventionen meinen wenn
Subvention heißt einige Unternehmen
kriegen Vorteile die andere nicht haben
oder Unternehmen kriegen Vorteile die
Bürgerinnen und Bürger nicht haben dann
wärend dem nach auch steuerliche
Begünstigung Subvention Ermäßigung bei
Mehrwertsteuer Verzicht auf stromsteuern
Verzicht auf Abgaben und Gebühren bei
Netzentgelten das wäre allerdings eine
sehr weitgehende Forderung wenn Sie die
hätten und ich glaube sie ist nicht im
Sinne des deutschen Mittelstandes wenn
sie sie aufstellen würden weil die im
Grunde händering darum bitten gerade
wenn es energieintensivere Produktion
sind von abgabengebühren und Steuern
entlastet zu werden also das wäre jetzt
eine erstaunliche Position Entlastung
für alle Unternehmen am standortutchland
egal welche Branche egal welche Größe
wir alle wollen hier für Wachstum sorgen
und gerade der Mittelstand lass mich
kurz aus Ausreden wir beschäftigen 60%
aller sozialvichungspichtigen
Mitarbeitenden im Land ich gesagt 80%
der Ausbildungsplätze also es ist
einfach wichtig dass Politiker sich
nicht auf einzelne lieblingsbranchen
fokussieren wie sie das ja gerne tun
sondern jedes Unternehmen muss aus
eigener Kraft hier erfolgreich
wirtschaften können und dafür brauchen
wir einen attraktiven wettbewerbsfähigen
Standort ich hab es jetzt immer noch
nicht genau verstanden ob ihre Forderung
ist dass der Staat nicht bestimmte
Branchen helfen oder schützen soll also
so muss ich es ja übersetzen alles
abschaffen keine steuerlichen
Vergünstigung also auch beispielsweise
keine stromsteuerabsenkung für
produzierenden Mittelstand außer alle
kriegen es wenn das so wäre nehme ich
das zur Kenntnis glaube nicht dass das
im Sinne des deutschen Mittelstandes ist
aber ich nehme es zur Kenntnis weil sie
sagen Kri jetzt schon sehr sehr viel
mehr Unternehmen diese diese gesenkte
Stromsteuer als es ursprünglich
vorgewesen war was wir auch mit durchges
soll bleiben oder soll es zurückgenommen
werden das ist ja schon ziemlich breit
es ist nicht nur für eine einzelne
Branche es ist für sehr viele
produzierende mittelständische
Unternehmen die jetzt auch davon
profitieren und unser Ziel ist dass sie
ganzheitliche Politik machen
Rahmenbedingung setzen für alle
Unternehmen und nicht für einzelne
Branchen dass so ein Intel z.B nicht mal
eben 10 Milliarden Subvention bekommt
das ist eine Million pro Arbeitsplatz
das kriegt sonst auch kein
Mittelständler das ist auch richtig so
wir brauchen doch fere Spielregeln aber
das ist der politische Punkt zu dem ich
versuchte diese Debatte zu lenken es
kriegen die streibung befeigung von der
strummsin nicht alle Unternehmen das
also wenn Sie so wollen eine der
Ungerechtigkeit drin sondern diejenigen
deren Produktion sehr energieintensiv
ist und das weil sie sagten die
lieblingsunternehmen werden gefördert
ist nicht richtig sondern die Frage die
im Raum steht und wir hatten sie vor 10
Minuten bei China ist gibt es weil sich
die Weltlage so verändert hat bestimmte
Notwendigkeiten politische
Notwendigkeiten Branchen gegen das
allgemeine Prinzip von Angebot und
Nachfrage zu stärken und zu schützen
wird unser Standort wird Deutschland
schwächer wenn wir diese Branchen
verlieren das gilt sicherlich in aus
meiner Sicht in Phasen der
hochenergiepreise für die
energieintensiven Unternehmen und
Branchen die sonst einfach nicht
überleben würden und das gilt aus meiner
Sicht aus den genannten Gründen der
Abhängigkeit auch für die
Halbleiterproduktion das sind also die
Chips und Mikrochips die in allen
Geräten sind nicht nur in Handys und
E-Mobilen oder Autos sondern keine
Waschmaschine ohne keine ich weiß nicht
es gibt im Grunde gar nichts mehr ohne
deswegen sie können das ja ablehnen ich
will nur sagen dass und da haben sind
sie ja haben sie ja gesagt dass das
dass sie das nicht teilen dass das
bedeuten würde dass man annimmt dass der
Markt von alleine alle Probleme löst und
das würde ich mir wünschen dass es so
ist dass wir uns zurücklehnen können und
nicht mit einer wie soll ich sagen
intendierten Einflussnahme von China von
Russland von anderen Ländern rechnen
müssen aber ich sie es nicht ich glaube
es ist
so Generation EU mit vielen vielen
Milliarden Euro Subventionen viel viel
größer auch beispielsweise als aus
Amerika man sieht dass es nicht die
Lösung ist weil Wachstum haben wir
trotzdem nicht in Europa und auch in
Deutschland wir brauchen stattdessen
attraktive standortbed WUM der Moderator
erlaubt aber ich will einmal sagen der
Grund warum wir Halbleiter Produktion
also Chips Produktion in Deutschland
fördern ist dass es zu wenig gibt in
Europa die kommen alle aus Südostasien
vor allem aus Regionen die durchaus im
Konflikt beispielsweise in China sind
mit China sind wie Taiwan und man kann
natürlich sagen das akzeptiere ich das
Risiko gehe ich ein das kann man tun die
Frage ist wenn das Risiko schief geheht
was hängt da dran und meine Position und
das ich weiß dass sie das nicht richtig
finden ist wir können die letzten 4 5
Jahre covid-19 die Abhängigkeit davon
die Abhängigkeit von Russland schon
wieder vergessen haben es wäre ich finde
es ist gerade zu fahrlässig wenn man
sich einreden würde die ewigfreundliche
sonnenscheinige Welt kommt wieder wir
haben einen hohen Preis nämlich zwei
Jahre lang kein Wirtschaftswachstum in
Deutschland dafür bezahlt dass wir diese
politische diese geopolitische Naivität
haben walten lassen und jetzt zahlen wir
einen Preis für Resilienz für
wiedderstandsfähigkeit für Sicherheit
ich glaube dieser Preis ist es wert
gezahlt zu werden weil der andere Preis
möglicherweise höher sein kann die Wette
dass Europa ohne Mikrochips ohne eigene
Produktion die nächsten 20 Jahre
wirtschaftspolitisch besteht kann auch
verloren werden dann reiß es uns aber
wirklich in den Keller ist der
grundit von Russland aber schalten dann
in Deutschland die Atomkraftwerke ab
z.
gleich dann das ist natürlich sehr
lustig denn wo kommich das Uran her na
ja also sie schalten die Atomkraftwerke
ab und sorgen dafür dass das Angebot an
Energie in Deutschland noch noch
weniger ich halte mich gleich zurück
aber einmal will ich noch kurz sagen das
Argument die Abhängigkeit von Russland
wird reduziert indem wir die
Atomkraftwerke laufen lassen
istumit die wir weil weil weil es
gelungen ist in Deutschland gelungen ist
sich vom Gas aus Russland in Windeseile
zu befreien sich aber im resturopa wenig
getan hat sich vom russischen Uran zu
befreien also das ist nur leider
die halbe europäische atomflotte hängt
am Uran aus Russland es gibt andere
Länder andere Liefermöglichkeiten
Kanada aber es passiert halt
nicht sofort einschlagen wenn sie sagen
lasst uns sehen dass wir das Uran nicht
mehr aus Russland holen dann bin ich
sofort dabei ist bisher noch nicht
gelungen dass überhaupt sanktionspakete
re wi sind
sie Sanktionspaket zu machen auf
europäis amerikanischer Ebene und zu
sagen wir wir es ist gelungen bei Gas
den Einkauf aus Russland zu stoppen das
machen wir jetzt auch bei Ölprodukten
bei düngmitteln und bei nur dasgum das
Argument Atomkraft schützt uns vor
russischer Abhängigkeit ist leider nicht
richtig einmal nur mal ganz kurz
zurückkommen zu der Grundfrage welche
Branche brauchen wir in Deutschland über
Jahrzehnte weil und wer definiert wer
das ist sie haben natürlich jetzt nur
die Mikrochips genommen das ist ja auch
in Ordnung weil da kaum einer dagegen
argumentieren kann dass die für unsere
Resilienz auf Jahre hinaus wichtig sind
aber wir könnten über zig andere
Branchen reden die von der deutschen
Politik seit Jahrzehnten seit Jahren
gerade von der Ampel gefördert werden
wir haben ja nicht das Problem dass wir
hier zu viel Marktwirtschaft haben im
Moment sondern erer zu wenig
marktwirtschaftliche Elemente niemand
sagt warum wir in Deutschland eine
eigene Stahlindustrie haben müssen die
gepampert wird wir könnten zich Branchen
durchgehen die nicht über Jahre hinaus
unbedingt hier von Deutschland aus
produziert werden müssen und deswegen
ist der der Grundgedanke auch nicht in
der Radikalität teile ich das nicht was
Frau Ostermann sagt aber der
Grundgedanke muss doch sein lass uns mal
wieder ein bisschen Weg aus der
dirigistischen Logik heraus wir
definieren als Politik wo es sich lohnt
zu investieren und gehen an die
angebotstrukturen ran und sagen wir
machen es euch so einfach wie möglich
diese Investition zu tätigen aber wo ihr
sie tätigt Liebe Wirtschaft das
überlassen wir euch weil wir haben
produktivitätsprobleme wir haben
investitionslücken Mast und wir müssen
diesen Menschen da draußen das sind
Unternehmen und Unternehmer die
Gelegenheit geben zu investieren und das
geht nur wenn wir ihnen es einfacher
günstiger machen und sie dann
entscheiden wororein und ihr nur die
Rahmenbedingung
klatscht und das sozusagen ein guter
Abschluss zu diesem ganz konkreten Punkt
das F ich jetzt nicht den guten
Abschluss
aber wollen sie anderen Abschluss machen
sie haben ja Argument gemacht ich w ger
weil weil der Punkt natürlich ist nicht
alles nicht alles was eine Subvention
ist folgt dann der gleichen
Argumentation Frau Ostermann hat ja die
nein die Frage bei der Stahlindustrie
wie bei der chemischen Industrie bei der
energieintensiven Industrie insgesamt
bei zinkhütten und der Glas und der
Papierindustrie ist können die die
Transformation Richtung Klimaneutralität
schaffen ohne dass sie öffentliche
Gelder bekommen und das System das wir
aufgebaut haben sieht wie folgt aus es
gibt ja ein Zertifikatehandel in Europa
und auch in Deutschland das heißt für
fossile Energien kaufen die Unternehmen
die Industrie und die Energiewirtschaft
Zertifikate ein Kost Geld das Geld
kriegt der Staat dieses Geld nehmen wir
und geben es an die Industrie zurück
allerdings nicht pro Kopf und da haben
sie einfach sondern gezielt für
dekarbonisierung wie machen wir das
jetzt mit den sogenannten
klimaschutzverträgen wettbewerblich also
nicht dieologistisch sondern wir sagen
wer kann die Tonne CO2 Technologie offen
alles ist erlaubt Wasserstoff elek
elektrische Produktionsweisen CCS wer
kann die Tonne CO2 möglich das
Abscheiden von CO2 möglichst günstig
klimaneutral machen dann melden sich die
Unternehmen und sagen ich brauche für
meine Tonne CO2 keine Ahnung so und so
viel die anderen sagen so und so viel
und die günstigsten kriegen den Zuschlag
das das ist das Gegenteil von dir
registisch man kann höchstens sagen das
wollen wir lieber nicht haben wir wollen
das Geld behalten woanders hingeben die
Steuern senken dann allerdings werden
diese Unternehmen Deutschland verlassen
und das kann man natürlich fordern bei
Markus Lanz im warmen Sessel aber dann
bitte ich Sie dann muss man natürlich
hingehen und
sagen Leute bei der stah bei der Glas
bei der Papier eure Zeit
haben die klimaschutzverträge gar nicht
kritisiert ich rede schon z.B von
investitionsprämien und nicht über
klimaschutzverträge sie kritisier sie
nehmen immer das Argument auf was wir
gar nicht thematisiert haben doch sie
haben doch jetzt gerade gesagt
klimaschutzverträge sind ein ökonomisch
gutes Instrument sehr schön aber das hat
ich auch gar nicht kritisiert so jetzt
der Punkt jetzt der Punkt klang so warum
sie sie fragten noch warum brauchen wir
ST warum brauchen wir Stahl in
Deutschland genau das war doch ihre
Frage die gleiche Frage ist warum
brauchen wir
papierproduktionasuktion in Deutland
alles woers und die Frage und so weiter
genau die die Antwort ist die Antwort
ist weil das Land ärmer wird wenn wir
diese Industrien verlieren wir müssen
ihn aber helfen bei der Produktion